h2. ASDについて

自閉症スペクトラム障害（ASD）は、対人関係が苦手だったり、強いこだわりがあるなどの特徴を持つ発達障害の一つです。
私の場合、聴覚からの情報処理が難しいため、聞き間違えが多かったり、主語がないと意図がくみ取れないなど、
コミュニケーションが必要な場面で多少難しさを感じることがあります。

h2. ASDの治療法

現代医学では治療法はおろか原因すら特定されていません。
ただし、効果があるとされる治療モデルはいくつか存在しており、
その一例として「応用行動解析(ABA)」が挙げられます。
これは、自閉症の子どもたちにニューロティピカルな子どもたちならどう行動するかを「指導」していくというものですが、
ABAを受けて成人したジュリア・バスコムさんは、自身のエッセイ『静かな手』の中で、

「私は少女時代、自閉症でした」
「あなたが自閉症であるなら、それ(ABA)は虐待ではなく、治療なのです」

と綴っています。

h2. 二次障害について

自閉症スペクトラム障害と診断された方の7割以上が一つ以上の精神疾患を抱えていると言われています。
私自身、パニック障害と睡眠障害を併発しており、薬物療法で治療しつつ規則正しい生活を心がけています。

h2. 相貌失認症について

h2. 臨床心理士による分析結果

ASDの診断は国際的な診断基準に基づいて、精神科医が相談者との面談や検査を行いながら、時間をかけて総合的に判断します。  
私の場合は医師との面談に加えて、臨床心理士による「AQテスト」と「知能検査」によって診断名が確定しました。  
  
とりわけ、ウェクスラー式知能検査を担当してくださった臨床心理士による分析が非常に的確であったため、  
以下に結果を記載いたします。  
  
  
p. 『知　　識』・・・（一般的な事柄に関する知識についての質問に答える課題）特に歴史や科学に関する知識に優れている。  

p. 『数　　唱』・・・（聞いた数字を、同じ順番、あるいは逆の順番で答える課題）同じ順番で答える課題は最長6数（平均7）、  

p((. 逆の順番で答える課題は最長5数（平均6）であり、平均よりもやや少ない傾向にあった。  

p. 『符　　号』・・・（簡単な記号を見て書き写す課題）符号の記憶を見る課題の成績は満点で、  

p((. さらに、全検査終了後にも符号を覚えていたことから（形態に関する）  
                  
p((. 視覚的な記憶力は優れていることが推察される。
                  
p. 『行列推理』・・・（一部分が空欄になっている図版を見て、その下の選択肢から空欄に当てはまるものを選ぶ課題）  

p)). じっくり時間をかけて図版を分析しており、論理的に進めようとする姿勢が強く感じられた。  

p. 『組 合 せ』・・・（ピースを組み合わせて具体物の形を形成する課題）何を作るか推測しやすい課題は非常にスピーディーにこなすが、  

p)). 完成形のイメージが持てない課題になると無計画に取り組む様子が見られた。  

p)). また、形を合わせることに気を取られると絵柄が逆になっても気が付かなかった。
  
  
h2. 望ましい配慮

ウェクスラー式知能検査の結果より、私の場合、  
  
「興味・関心の度合い、見通しのある・なしによって発揮される力が大きく異なる」  
「聴覚よりも視覚的情報の記憶や処理能力が高い」  
  
ことが推察されました。これらを踏まえ、以下4点の配慮があると望ましいとのことです。    
  
  
* 見通しがあると力が発揮されやすいので、業務内容はできるだけ明確なほうが良い。  
 （何をどのようにすればいいか段取りが決まっている等。臨機応変・柔軟な対応は苦手と思われる）  
   
* 論理的に考えていくことは得意であるが、反面、  
  納得できないことや不合理なことへの受け入れにくさにも繋がる可能性もあるので、  
  何かを指示する際には、できるだけ丁寧な説明を心がけて本人の納得を得ていくことが大切だと思われる。  
  
* 複数の人から（業務に関する）様々な指示が入ると混乱する可能性を有しているので、  
  職場等においては、指示する人（指示系統）が固定されているとよい。  
  
* 感情的に話しかけられることを苦手とする傾向にあるので、指示はできるだけ穏やかに具体的に伝えていく。  
  
  
h2. 参考資料

# "すまいるナビゲーター":https://www.smilenavigator.jp/asd/abc/
# "e-ヘルスネット":https://www.e-healthnet.mhlw.go.jp/information/heart/k-03-005.html
# "さっぽろ麻生メンタルクリニック":https://www.asabu-mental-clinic.com/subject/11hattatsu_01jihei.html
# "自閉症について学ぼう":https://wired.jp/2013/04/16/autism/
# "自閉症について改めるべき4つの誤解":https://gigazine.net/news/20151009-4-misconceptions-about-autism/
# "NHK福祉情報サイト ハートネット":https://www.nhk.or.jp/heart-net/hattatsu-otona/survive/
